# 2021.10.24 일 (15:00 ~ 17:00) 강의 정리

## K8S 전망 & 현황

## 기술 도입시 고려 사항
* 신 기술 선택(도입) 시 기술에 대한 가치 평가가 선행되어야 함
* 기술 선택시 고려 사항
  * 신규 시장에 진입할 수 있거나 판매량이 증가할 것인가?
  * 가격을 인상 시킬 수 있거나 생산 비용을 절감할 수 있을 것인가?
  * 현 시점이 적합한가? 더 성숙한 후에 진입하는 것이 맞는가?
  * 시장에서 서포트가 가능한 IT 업체, 인력풀이 충분하여 적절한 지원이 가능한가?
  * 유지 수명이 어느정도 되는가? (10 ~ 20년?)
  * 시장에서 요구하는 비용 수준이 적절한가?
  * 현재 우리의 워크로드 성격과 궁합이 맞는가? (PKG 버전 출시 빈도가 잦은데?)
  * 현재 우리 조직과 궁합이 맞는가? (인력 구조? 준비 수준? 내부 엔지니어들의 의견?)
  * 경쟁사 대비 차별성이 생길 수 있는가? (경쟁사는 도입 검토를 하는가?)
  * 인하우스로 오픈소스를 활용한 개발이 좋은가? (제품 구매가 나은가?)
  * 어떤 누구도 반박할 수 없는 경영진 수준의 도입 사유는 어떻게 되는가?
  * 대체 기술이 나와 무용지물이 될 가능성은?
  * 새로운 워크로드의 마이그레이션이 지연될 때 대처 방안은?

## Q&A?

### Question 1
* 실제 이 강의를 통해 최근 IT 기업에서 적용해 볼만한 역량을 갖추게 될 수 있는지?
* 현업에서 요구하는 역량까지 이끌 수 있는지?

Answer
* 바로 적응하긴 어렵지만 적정 수준의 기초 지식을 습득 가능
* 누군가의 리딩이 있다면 충분히 알아들을 수 있을 정도

### Question2
* 실무에서 사용 예시는?

Answer
* 카카오, 네이버, 유튜버, AWS 등에서 사용됨
  * 데이터 트래픽 (5G/LTE GateWay)
  * MEC (Mobile Edge Computing - AWS WaveLength)
  * 음성 전화(IMS), 문자 메세지(SMS), 로밍, 과금 등
* 모집 공고 참고
  * 최근에는 기술 자격 요건이 구체적으로 기술됨
* 기술 블로그 참고
  * 워크로드나 기술 스택을 외부에 구체적으로 공개하는 경우도 많음

### Quesion3
* 신입 개발자로 취업하기에 과한 기술인지?

Answer
* K8S와 같은 기술 자체 만으로는 좋은 기술이나 이 하나만 가지고 취업한다는 것은 어려울 수 있음
* 실질적으로 전반적으로 많은 부분을 터득해야 함

### Question4
* K8S가 도커 지원을 중단하는 것에 대한 영향(혼선)은?

Answer
* 도커 이외에 컨테이너 기술은 많기 때문에 크게 걱정할 정도는 아님
* 현재 지원 중단이 완전히 사용을 못하는 것을 의미하지는 않음

### Question5
* Pod 내에 앱이 구동 되었을 때 그 앱의 라이프사이클을 제어하는 방법은?
* 해당 노드에 자원할당 방법은?
* 앱을 복제하여 요청 트래픽에 대응할 수 있는 방법은?
* 위와 관련한 고레벨 기술에 대한 설명 요청

Answer
* 추후 커리큘럼에서 지속적으로 설명할 내용

### Question6
* 데브옵스 또는 K8S와 같은 인프라 기술 입문자를 위해서 서적 및 교육 자료 추천
* 도커가 아닌 다른 컨테이너 기술로 적용하는 시나리오?
* 데브옵스 엔지니어로서 커리어를 쌓기 위해 필요한 학습, 연습할 덕목? (개발능력, 인프라구조, 운영 문화)
* K8S를 이해하기 위한 선수 지식?

Answer
* 매니징 쿠버네티스
* 클라우드 네이티브 데브옵스 윗 쿠버네티스
* 쿠버네티스 입문
* 쿠버네티스 인 액션
* 컨테이너 인프라 환경 구축을 위한 쿠버네티스/도커
* 인프라 엔지니어의 교과서
* 그림으로 공부하는 IT 인프라 구조
* CISCO 네트워킹
* 기타
  * 업무로 배우기
  * 카카오 오픈톡방, 슬랙 등 커뮤니티

### Question7
* Baremetal 서버에 바로 K8S 환경을 구축하는 경우와 서버 위에 VM 환경을 구축하고 그 위에 K8S를 구축하는 경우의 비교, 장단점은?
* 위 두 가지 경우 중 현업에서 더 많이 사용되는 경우는?

Answer
* Baremetal(베어메탈)
  * 오버헤드 제거 (25% ~ 30% 성능 향상)
  * 프로비저닝이 적음 (리소스 비용 효율)
  * GuestOS, Hypervisor 라이센스 없음
* VM
  * 이식이 상대적으로 간단함(확장성/탄력성)
  * HostOS 버전/종류 등을 덜 가림
  * Rollback/Snapshot 기능 등이 우수함
  * 관리 복잡성이 줄어들고 마이그레이션 용이 (작업 용이)
  * Public Cloud에서는 VM으로 제공하므로 이식 용이
  * 컨테이너보다 격리 우수 (보안 측면)
* 비교
  * 전자는 비용 측면 우세, 후자는 관리측면 우세
  * 강사님은 전자 방식을 선택했던 경험이 있음
  * 구글에서는 후자 방식 적용되어 있다고 알려져 있음

### Question8
* K8S가 컨테이너 오케스트레이션 기술 표준이 되어가는 상황
* 컨테이너 런타임 연구가 중요한 것 같은데 이런 연구를 어떤 방식으로 진행하고 있는지?
* 또 K8S에 어떤 방식으로 기여하고 있는지?

Answer
* 강사님 회사에 R&D 조직이 별도로 있으나 규모가 크지는 않음
  * 제품 패키지화

### Question9
* K8S 만으로 인프라 구축 시 주의사항은?

Answer
* 선택(도입) 이유
* 부서 간 공감대 형성
* 연계 기술 고려
  * 네트워크 설계 고려
    * 물리적 네트워크는 SDN(Software Defined Network)을 활용할 것인가? 또는 Leaf/Spine 구조로 설계할 것인가?
    * 물리적 네트워크와 가상 네트워크의 연계 방식은?
    * 기존 레거시 네트워크와 연동할 것인가? 외부 접근이 어느정도까지 필요하고 허용 단계는?
  * K8S 클러스트 단위 자체를 쪼갤지, 클러스터 내 네임스페이스로 클러스터를 구분할 것인지?
  * 스토리지는 어떤 모델을 활용할 것인가?
  * 사용할 워크로드 특성은? Stateless?, Stateful? 대규모 메모리가 필요한 시스템인가?
  * SRE Risk Management 방안은? Geo-Redundancy 방안은? K8S만 활용한 것인가? 네트워크/VM 활용 여부는? 앱 로직을 활용할 것인가?
  * 서버의 스펙은? 물리적으로 어디에 위치시키고 구입할 규모는?
  * 노드를 VM으로 도입할 것인가? 또는 Baremetal로 도입할 것인가?
  * 향후 운용 시 워크로드를 포함하여 버전관리는 어떻게 하면 좋을지? 현 설계 기준에서 버전관리가 수월한지?
  * 퍼블릭 클라우드와 연동할 것인가?

### Question10
* K8S를 제대로 운영하려면 프로그래밍 능력은 필수인가?

Answer
* 회사마다, 부서마다 다르기 때문에 정확하게 단정 짓기 어려움

### Question11
* 국내 기업에서 K8S 기술을 활용한 분야, 이를 통해 구체적으로 개선한 부분은?

Answer
* 기존의 컨테이너 기술의 장점과 어우러짐
  * 딱히 K8S만의 장점으로 두드러진 사례는 없음

### Question12
* K8S 생태계에서는 OCI의 de facto인 도커를 대체할 CRI-O가 개발됐는데, K8S 관련 강의에서 CRI-O 에 대한 내용은 없는지?

Answer
* 아직 시기적으로 미숙하다고 판단됨
* 표준은 아니나 현재까지 도커를 기준으로 작업하는 경우가 많음
  * 그 외 podman, buildah, skopeo 같은 오픈소스 프로젝트도 많이 개발되기 시작됨

### Question13
* K8S도 언젠가 레거시가 될텐데 수명을 언제까지라고 보는지?

Answer
* 현재는 추측 불가능

### Question14
* K8S를 활용해 같이 사용하는 기술들은?

Answer
* Kubesphere
  * 플러그앤 플레이 아키텍처를 통해 서드파티 앱을 해당 에코시스템에 원활하게 통합할 수 있는 K8S를 커널로 하는 클라우드 네이티브 앱 관리를 위한 분산 운영체제
* 프로메테우스
  * 모니터링 툴
* 키바나
  * 엘라스틱서치 등에서 수집한 로그, 키워드, 매트릭 등을 표현하는 GUI

### Question15
* K8S, 인프라와 관련된 대학원 진학을 위해서는 어떤 분야로 랩실을 알아봐야 하는지?

Answer
* Distribute Computing / Cloud Computing
* OS
* 시스템 소프트웨어 구조 연구실
* 소프트웨어 플랫폼 연구실
* 기타

### 기타
* 데브옵스 이외에 K8S를 활용하는 사례?
  * 납품
  * 기타
* 키비나를 쓰려면 반드시 엘라스틱서치를 사용해야 하는지?
  * 꼭 그렇지는 않으나 같이 사용하기에 궁합이 좋아 같이 사용하는 사례가 많음
* 프로메테우스와 K8S를 같이 사용하는 형태를 교육과정에 넣을 수 있는지?
  * 부록처럼 제공 예정
* CKA, CKAD 시험
  * GUI는 제공되지 않고 CLI로 풀어야 함